## 概述

Kubernetes 是一个可移植、可扩展的开源平台，用于管理容器化的工作负载和服务，可促进声明式配置和自动化。

### 主要功能

- 服务发现和负载均衡：DNS 或 IP 实现服务发现，负载均衡分配网络流量
- 存储编排：自动挂载选择的存储系统，包括本地存储，公共云。
- 自动部署和回滚：自动化容器创建、状态控制
- 自动完成装箱计算：允许指定每个容器所需 CPU 和内存
- 自我修复：重启失败的容器、替换容器、杀死不响应的容器
- 秘钥与配置管理：允许存储和管理敏感信息，例如密码、OAuth 令牌和 ssh 密钥

### Kubernetes 组件

#### Control Plane Components

控制平面组件对集群做出全局决策（比如调度），以及检测和响应集群事件

- kube-apiserver： 该组件公开了 Kubernetes API，是 Kubernetes 控制面的前端。它可通过部署多个实例进行伸缩。
- etcd：兼具一致性和高可用性的键值数据库，可以作为保存 Kubernetes 所有集群数据的后台数据库。
- kube-scheduler：负责监视新创建的、未指定运行节点（node）的 Pods，选择节点让 Pod 在上面运行。
- kube-controller-manager：运行控制器进程的控制平面组件。包括：
  - 节点控制器（Node Controller）：负责在节点出现故障时进行通知和响应
  - 任务控制器（Job controller）：监测代表一次性任务的 Job 对象，然后创建 Pods 来运行这些任务直至完成
  - 端点控制器（Endpoints Controller）：填充端点（Endpoints）对象（即加入 Service 与 Pod）
  - 服务帐户和令牌控制器（Service Account & Token Controllers）：为新的命名空间创建默认帐户和 API 访问令牌
- cloud-controller-manager：云控制器管理器，集群连接到云提供商的 API 之上。包括：
  - 节点控制器（Node Controller）：用于在节点终止响应后检查云提供商以确定节点是否已被删除
  - 路由控制器（Route Controller）：用于在底层云基础架构中设置路由
  - 服务控制器（Service Controller）：用于创建、更新和删除云提供商负载均衡器

#### Node 组件

维护运行的 Pod 并提供 Kubernetes 运行环境

- kubelet：集群中每个节点（node）上运行的代理。 它保证容器（containers）都运行在 Pod 中。
- kube-proxy：集群中每个节点上运行的网络代理，允许从集群内部或外部的网络会话与 Pod 进行网络通信。
- 容器运行时（Container Runtime）：负责运行容器的软件，例如 Docker、 containerd、CRI-O 以及 Kubernetes CRI (容器运行环境接口) 的其他任何实现。

#### 插件（Addons）

- DNS ：必备插件， 为 Kubernetes 服务提供 DNS 记录。
- Web 界面（仪表盘）：管理集群中运行的应用程序以及集群本身并进行故障排除
- 容器资源监控：负责将集群资源状态、节点状态等保存到集中的数据库中，并提供浏览界面。
- 集群层面日志：负责将容器的日志数据 保存到一个集中的日志存储中，该存储能够提供搜索和浏览接口。

### Kubernetes API

Kubernetes 控制面的核心是 API 服务器。 API 服务器负责提供 HTTP API，以供用户、集群中的不同部分和集群外部组件相互通信。

大部分操作都可以通过 kubectl 命令行接口或 类似 kubeadm 这类命令行工具来执行， 这些工具在背后也是调用 Rest API。

- 各个语言 API 类库： [客户端库](https://kubernetes.io/zh/docs/reference/using-api/client-libraries/)
- Open API 规范： [OpenAPI](https://www.openapis.org/)

### Kubernetes Objects

Kubernetes 对象是持久化的实体， Kubernetes 使用这些实体去表示整个集群的状态，操作 Kubernetes 对象需要使用 Kubernetes API

几乎每个Kubernetes 对象包含两个嵌套的对象字段：

- `spec`（规约）：创建对象时设置其内容，描述你希望对象所具有的特征： *期望状态（Desired State）* 。
- `status`（状态）：描述了对象的 *当前状态（Current State）*

Kubernetes 控制平面都一直积极地管理着对象的实际状态，以使之与期望状态相匹配

#### 描述 Kubernetes 对象

创建 Kubernetes 对象时，必须提供对象的规约，用来描述该对象的期望状态，以下为在 .yaml 文件中提供信息的示例：

``` yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2 # tells deployment to run 2 pods matching the template
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.14.2
        ports:
        - containerPort: 80
```

**必需字段** 

- `apiVersion` - 创建该对象所使用的 Kubernetes API 的版本
- `kind` - 想要创建的对象的类别
- `metadata` - 唯一性标识对象
- `spec` - 期望的该对象的状态

#### Kubernetes 对象管理

`kubectl` 命令行工具支持3种不同的方式来创建和管理 Kubernetes 对象：

| 管理技术       | 作用于   | 建议的环境 | 特点                                                         |
| -------------- | -------- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 指令式命令     | 活跃对象 | 开发项目   | 命令简单，不具备变更审查、审核跟踪功能，不提供用于创建新对象的模板 |
| 指令式对象配置 | 单个文件 | 生产项目   | 可以版本管理、与流程集成；更适合文件，而非目录；对活动对象的更新必须反映在配置文件中 |
| 声明式对象配置 | 文件目录 | 生产项目   | 更改即使未合并到配置文件中，也会被保留下来；操作复杂，有时难于理解 |

#### Names 和 IDs

名称：标识同类资源中的唯一性；ID：标识整个集群中的唯一性

**Names**

客户端提供的字符串，引用资源 url 中的对象，如`/api/v1/pods/some name`

> 如果在 Node 对象未被删除并重建的条件下，重新创建了同名的物理主机， 则 Kubernetes 会将新的主机看作是老的主机，这可能会带来某种不一致性。

**UIDs**

Kubernetes 系统生成的字符串，唯一标识对象。

#### Namespace

概念：Namespace 将同一集群中的资源划分为相互隔离的组。 同一名字空间内的资源名称要唯一

**何时使用**

- 适用于存在很多跨多个团队或项目的用户的场景。对于只有几到几十个用户的集群，根本不需要创建或考虑名字空间
- 不能相互嵌套，每个 Kubernetes 资源只能在一个 Namespace 中
- 是多个用户之间划分集群资源的一种方法
- 不必使用多个 NameSpace 来分隔仅仅轻微不同的资源，例如同一软件的不同版本： 应该使用 labels 来区分。

**使用 Namespace**

> 避免使用前缀 `kube-` 创建 Namespace，因为它是为 Kubernetes 系统名字空间保留的。

```sh
# 列出集群中现存的 Namespace
kubectl get namespace
```

Kubernetes 会创建四个初始 Namespace：

- **default**： 默认的命名空间
- **kube-system**：系统为对象创建的命名空间。
- **kube-public**：所有用户均可访问，包扩未认证用户
- **kube-node-lease**： 用于与各个节点相关的 [租约（Lease）](https://kubernetes.io/docs/reference/kubernetes-api/cluster-resources/lease-v1/)对象。 节点租期允许 kubelet 发送[心跳](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/architecture/nodes/#heartbeats)，由此控制面能够检测到节点故障。

``` sh
# 为请求设置 Namespace
kubectl run nginx --image=nginx --namespace=<名字空间名称>
kubectl get pods --namespace=<名字空间名称>
```

可以永久保存 Namespace，以用于对应上下文中所有后续 kubectl 命令。

``` sh
kubectl config set-context --current --namespace=<名字空间名称>
# 验证
kubectl config view | grep namespace:
```

当创建一个服务时， Kubernetes 会创建一个相应的 DNS 条目，该条目的形式是 `<服务名称>.<名字空间名称>.svc.cluster.local`

并非所有对象都在名字空间中，如 Namespace 资源本身、 Node 和持久化卷：

```sh
# 位于名字空间中的资源
kubectl api-resources --namespaced=true

# 不在名字空间中的资源
kubectl api-resources --namespaced=false
```

#### Labels 和 Selectors

*标签（Labels）* 是附加到 Kubernetes 对象（比如 Pods）上的键值对。 标签旨在用于指定对用户有意义且相关的对象的标识属性，但不直接对核心系统有语义含义。

```json
"metadata": {
  "labels": {
    "key1" : "value1",
    "key2" : "value2"
  }
}
```

*Label Selectors（标签选择符）*

与 Names 和 IDs 不同，Labels 不具备唯一性。通过 *Label selectors*，客户端/用户可以识别一组对象。Label selectors 是 Kubernetes 中的核心分组原语

等值过滤（=、!=）：

```
environment = production
tier != frontend
```

集合过滤（in、notin 和 exists）：

```
environment in (production, qa)
tier notin (frontend, backend)
partition
!partition
```



#### Annotations

为对象附加任意的非标识的元数据。客户端程序（例如工具和库）能够获取这些元数据信息。

- 标签可以用来选择对象和查找满足某些条件的对象集合。 
- 注解不用于标识和选择对象。 注解中的元数据，能够包含标签不允许的字符。

注解和标签一样，是键/值对：

```json
"metadata": {
  "annotations": {
    "key1" : "value1",
    "key2" : "value2"
  }
}
```

注解来记录：

- 由声明性配置所管理的字段。 将这些字段附加为注解，能够将它们与客户端或服务端设置的默认值、 自动生成的字段以及通过自动调整大小或自动伸缩系统设置的字段区分开来。
- 构建、发布或镜像信息（如时间戳、发布 ID、Git 分支、PR 数量、镜像哈希、仓库地址）。
- 指向日志记录、监控、分析或审计仓库的指针。

- 可用于调试目的的客户端库或工具信息：例如，名称、版本和构建信息。
- 用户或者工具/系统的来源信息，例如来自其他生态系统组件的相关对象的 URL。
- 轻量级上线工具的元数据信息：例如，配置或检查点。
- 负责人员的电话或呼机号码，或指定在何处可以找到该信息的目录条目，如团队网站。
- 从用户到最终运行的指令，以修改行为或使用非标准功能。

#### Finalizers

Finalizer 是带有命名空间的键，告诉 Kubernetes 等到特定的条件被满足后， 再完全删除被标记为删除的资源。 Finalizer 提醒[控制器](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/architecture/controller/)清理被删除的对象拥有的资源。

Finalizers 通常不指定要执行的代码。 相反，它们通常是特定资源上的键的列表，类似于注解。

执行过程：

1. 修改对象，将开始执行删除的时间添加到 `metadata.deletionTimestamp` 字段。
2. 禁止对象被删除，直到其 `metadata.finalizers` 字段为空。
3. 返回 `202` 状态码（HTTP "Accepted"）。

> **Note:**
>
> 在对象卡在删除状态的情况下，要避免手动移除 Finalizers。 强行删除它们会导致集群出现问题。 只有了解 finalizer 的用途时才能这样做，并且应该通过一些其他方式来完成 （例如，手动清除其余的依赖对象）。

#### Field selectors

允许根据一个或多个资源字段的值筛选 Kubernetes 资源

下面这个 `kubectl` 命令将筛选出 `status.phase` 字段值为 `Running` 的所有 Pod：

```
kubectl get pods --field-selector status.phase=Running
```

可在字段选择器中使用 `=`、`==` 和 `!=` （`=` 和 `==` 的意义是相同的）操作符。 例如，下面这个 `kubectl` 命令将筛选所有不属于 `default` 命名空间的 Kubernetes 服务：

```
kubectl get services  --all-namespaces --field-selector metadata.namespace!=default
```

同 Labels 和其他选择器一样， 字段选择器可以通过使用逗号分隔的列表组成一个选择链。 下面这个 `kubectl` 命令将筛选 `status.phase` 字段不等于 `Running` 同时 `spec.restartPolicy` 字段等于 `Always` 的所有 Pod：

```
kubectl get pods --field-selector=status.phase!=Running,spec.restartPolicy=Always
```

能够跨多种资源类型来使用字段选择器。 下面这个 `kubectl` 命令将筛选出所有不在 `default` 命名空间中的 StatefulSet 和 Service：

```
kubectl get statefulsets,services --all-namespaces --field-selector metadata.namespace!=default
```

#### Owners and Dependents

在 Kubernetes 中，一些对象是其他对象的“属主（Owner）”。 例如，ReplicaSet 是一组 Pod 的属主。 具有属主的对象是属主的“附属（Dependent）”。

Owner 引用避免 Kubernetes 的不同部分干扰到不受它们控制的对象。

**对象规约中的属主引用**

- metadata.ownerReferences：引用其 Owner 对象

- ownerReferences.blockOwnerDeletion：该字段使用布尔值， 用于控制特定的附属对象是否可以阻止垃圾收集删除其属主对象

**属主关系与 Finalizer**

#### 推荐使用的 Labels

| 键                             | 描述                                               | 示例                 | 类型   |
| ------------------------------ | -------------------------------------------------- | -------------------- | ------ |
| `app.kubernetes.io/name`       | 应用程序的名称                                     | `mysql`              | 字符串 |
| `app.kubernetes.io/instance`   | 用于唯一确定应用实例的名称                         | `mysql-abcxzy`       | 字符串 |
| `app.kubernetes.io/version`    | 应用程序的当前版本（例如，语义版本，修订版哈希等） | `5.7.21`             | 字符串 |
| `app.kubernetes.io/component`  | 架构中的组件                                       | `database`           | 字符串 |
| `app.kubernetes.io/part-of`    | 此级别的更高级别应用程序的名称                     | `wordpress`          | 字符串 |
| `app.kubernetes.io/managed-by` | 用于管理应用程序的工具                             | `helm`               | 字符串 |
| `app.kubernetes.io/created-by` | 创建该资源的控制器或者用户                         | `controller-manager` | 字符串 |

举例：

```yaml
# 这是一段节选
apiVersion: apps/v1
kind: StatefulSet
metadata:
  labels:
    app.kubernetes.io/name: mysql
    app.kubernetes.io/instance: mysql-abcxzy
    app.kubernetes.io/version: "5.7.21"
    app.kubernetes.io/component: database
    app.kubernetes.io/part-of: wordpress
    app.kubernetes.io/managed-by: helm
    app.kubernetes.io/created-by: controller-manager
```
