## 镜像

容器镜像（Image）所承载的是封装了应用程序及其所有软件依赖的二进制数据。

如果不指定仓库的主机名，Kubernetes 认为使用 Docker 公共仓库。如果不指定标签，Kubernetes 认为使用标签 `latest`。

如果没有显式设定的话，Pod 中所有容器的默认镜像拉取策略是 `IfNotPresent`（在镜像已经存在的情况下直接略过拉取镜像的操作）

### 镜像拉取策略

- IfNotPresent

  ```
  只有当镜像在本地不存在时才会拉取。
  ```

- Always

  ```
  每当 kubelet 启动一个容器时，kubelet 会查询容器的镜像仓库， 将名称解析为一个镜像摘要。如果 kubelet 有一个容器镜像，并且对应的摘要已在本地缓存，kubelet 就会使用其缓存的镜像； 否则，kubelet 就会使用解析后的摘要拉取镜像，并使用该镜像来启动容器。
  ```

- Never

  ```
  Kubelet 不会尝试获取镜像。如果镜像已经以某种方式存在本地， kubelet 会尝试启动容器；否则，会启动失败。
  ```

> **注意：**
>
> 在生产环境中部署容器时，应该避免使用 `:latest` 标签，因为这使得正在运行的镜像的版本难以追踪，并且难以正确地回滚。
>
> 相反，应指定一个有意义的标签，如 `v1.42.0`。
>
> 为了确保 Pod 总是使用相同版本的容器镜像，可以指定镜像的摘要

### 容器环境

Kubernetes 的容器环境给容器提供了几个重要的资源：

- 文件系统：其中包含一个镜像和一个或多个的卷
- 容器自身的信息
- 集群中其他对象的信息

### 容器运行时类（Runtime Class）

RuntimeClass 是一个用于选择容器运行时配置的特性，容器运行时配置用于运行 Pod 中的容器。

```yaml
# RuntimeClass 定义于 node.k8s.io API 组
apiVersion: node.k8s.io/v1
kind: RuntimeClass
metadata:
  # 用来引用 RuntimeClass 的名字
  # RuntimeClass 是一个集群层面的资源
  name: myclass  
# 对应的 CRI 配置的名称
handler: myconfiguration
```

一旦完成集群中 RuntimeClasses 的配置， 可以在 Pod spec 中指定 `runtimeClassName` 来使用它。例如:

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: mypod
spec:
  runtimeClassName: myclass
  # ...
```

### 容器生命周期回调

有两个回调暴露给容器：

```
PostStart
```

这个回调在容器被创建之后立即被执行。 但是，不能保证回调会在容器入口点（ENTRYPOINT）之前执行。 没有参数传递给处理程序。

```
PreStop
```

在容器因 API 请求或者管理事件（诸如存活态探针、启动探针失败、资源抢占、资源竞争等） 而被终止之前，此回调会被调用。 如果容器已经处于已终止或者已完成状态，则对 preStop 回调的调用将失败。

容器可以通过实现和注册该回调的处理程序来访问该回调。 针对容器，有两种类型的回调处理程序可供实现：

- Exec - 在容器的 cgroups 和名称空间中执行特定的命令（例如 `pre-stop.sh`）。 命令所消耗的资源计入容器的资源消耗。
- HTTP - 对容器上的特定端点执行 HTTP 请求。