## ConfigMap

ConfigMap 是一种 API 对象，用来将非机密性的数据保存到键值对中。使用时， Pods 可以将其用作环境变量、命令行参数或者存储卷中的配置文件。

> ConfigMap 并不提供保密或者加密功能。 如果你想存储的数据是机密的，请使用 [Secret](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/configuration/secret/)， 或者使用其他第三方工具来保证你的数据的私密性，而不是用 ConfigMap。

在 ConfigMap 中保存的数据不可超过 1 MiB。如果你需要保存超出此尺寸限制的数据，你可能希望考虑挂载存储卷 或者使用独立的数据库或者文件服务。

```yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: game-demo
data:
  # 类属性键；每一个键都映射到一个简单的值
  player_initial_lives: "3"
  ui_properties_file_name: "user-interface.properties"

  # 类文件键
  game.properties: |
    enemy.types=aliens,monsters
    player.maximum-lives=5    
  user-interface.properties: |
    color.good=purple
    color.bad=yellow
    allow.textmode=true    
```

下面是一个 Pod 的示例，它通过使用 `game-demo` 中的值来配置一个 Pod：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: configmap-demo-pod
spec:
  containers:
    - name: demo
      image: alpine
      command: ["sleep", "3600"]
      env:
        # 定义环境变量
        - name: PLAYER_INITIAL_LIVES # 请注意这里和 ConfigMap 中的键名是不一样的
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              name: game-demo           # 这个值来自 ConfigMap
              key: player_initial_lives # 需要取值的键
        - name: UI_PROPERTIES_FILE_NAME
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              name: game-demo
              key: ui_properties_file_name
      volumeMounts:
      - name: config
        mountPath: "/config"
        readOnly: true
  volumes:
    # 你可以在 Pod 级别设置卷，然后将其挂载到 Pod 内的容器中
    - name: config
      configMap:
        # 提供你想要挂载的 ConfigMap 的名字
        name: game-demo
        # 来自 ConfigMap 的一组键，将被创建为文件
        items:
        - key: "game.properties"
          path: "game.properties"
        - key: "user-interface.properties"
          path: "user-interface.properties"
```

ConfigMap 可以作为数据卷挂载。ConfigMap 也可被系统的其他组件使用， 而不一定直接暴露给 Pod。例如，ConfigMap 可以保存系统中其他组件要使用的配置数据。

ConfigMap 最常见的用法是为同一命名空间里某 Pod 中运行的容器执行配置。 你也可以单独使用 ConfigMap。

当卷中使用的 ConfigMap 被更新时，所投射的键最终也会被更新。

## Secret

Secret 是一种包含少量敏感信息例如密码、令牌或密钥的对象。Secret 类似于 ConfigMap 但专门用于保存机密数据。

> 默认情况下，Kubernetes Secret 未加密地存储在 API 服务器的底层数据存储（etcd）中。
>
> 为了安全地使用 Secret，请至少执行以下步骤：
>
> 1. 为 Secret 启用静态加密；
> 2. 启用或配置 RBAC 规则来限制读取和写入 Secret 的数据
> 3. 在适当的情况下，还可以使用 RBAC 等机制来限制允许哪些主体创建新 Secret 或替换现有 Secret。

**替代方案**

- 使用 ServiceAccount 及其令牌来标识你的客户端身份
- 就身份认证而言，可以为 X.509 证书实现一个定制的签名者
- 可以使用一个设备插件 来将节点本地的加密硬件暴露给特定的 Pod

**Secret 的使用**
Pod 可以用三种方式之一来使用 Secret：

- 作为挂载到一个或多个容器上的卷 中的文件。
- 作为容器的环境变量。
- 由 kubelet 在为 Pod 拉取镜像时使用。

**创建 Secret**

- 使用 kubectl 命令来创建 Secret
- 基于配置文件来创建 Secret
- 使用 kustomize 来创建 Secret

下面是一个通过卷来挂载名为 `mysecret` 的 Secret 的 Pod 示例：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: mypod
spec:
  containers:
  - name: mypod
    image: redis
    volumeMounts:
    - name: foo
      mountPath: "/etc/foo"
      readOnly: true
  volumes:
  - name: foo
    secret:
      secretName: mysecret
      optional: false # 默认设置，意味着 "mysecret" 必须已经存在
```

### 在 Pod 中以文件形式使用 Secret

下面是一个通过卷来挂载名为 `mysecret` 的 Secret 的 Pod 示例：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: mypod
spec:
  containers:
  - name: mypod
    image: redis
    volumeMounts:
    - name: foo
      mountPath: "/etc/foo"
      readOnly: true
  volumes:
  - name: foo
    secret:
      secretName: mysecret
      optional: false # 默认设置，意味着 "mysecret" 必须已经存在
```

### 以环境变量的方式使用 Secret

下面是一个通过环境变量来使用 Secret 的示例 Pod：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: secret-env-pod
spec:
  containers:
  - name: mycontainer
    image: redis
    env:
      - name: SECRET_USERNAME
        valueFrom:
          secretKeyRef:
            name: mysecret
            key: username
            optional: false # 此值为默认值；意味着 "mysecret"
                            # 必须存在且包含名为 "username" 的主键
      - name: SECRET_PASSWORD
        valueFrom:
          secretKeyRef:
            name: mysecret
            key: password
            optional: false # 此值为默认值；意味着 "mysecret"
                            # 必须存在且包含名为 "password" 的主键
  restartPolicy: Never
```

## 为 Pod 和容器管理资源

当定义 Pod 时可以选择性地为每个 容器设定所需要的资源数量。 最常见的可设定资源是 CPU 和内存（RAM）大小；此外还有其他类型的资源。

**request 和 limit**

如果 Pod 运行所在的节点具有足够的可用资源，容器可能（且可以）使用超出对应资源 `request` 属性所设置的资源量。不过，容器不可以使用超出其资源 `limit` 属性所设置的资源量。

**资源类型**

- cpu
- memory
- Huge Page

**Pod 和 容器的资源请求和约束**

针对每个容器，都可以指定其资源约束和请求，包括如下选项：

- `spec.containers[].resources.limits.cpu`
- `spec.containers[].resources.limits.memory`
- `spec.containers[].resources.limits.hugepages-<size>`
- `spec.containers[].resources.requests.cpu`
- `spec.containers[].resources.requests.memory`
- `spec.containers[].resources.requests.hugepages-<size>`

## 使用 kubeconfig 文件组织集群访问

使用 kubeconfig 文件来组织有关集群、用户、命名空间和身份认证机制的信息。 `kubectl` 命令行工具使用 kubeconfig 文件来查找选择集群所需的信息，并与集群的 API 服务器进行通信。

> **说明：** 用于配置集群访问的文件称为“kubeconfig 文件”。 这是引用配置文件的通用方法，并不意味着有一个名为 `kubeconfig` 的文件

默认情况下，kubectl 在 $HOME/.kube 目录下查找名为 config 的文件。 可以通过设置 KUBECONFIG 环境变量或者设置 --kubeconfig参数来指定其他 kubeconfig 文件。

- 上下文（Context）：通过 kubeconfig 文件中的 *context* 元素，使用简便的名称来对访问参数进行分组。 每个 context 都有三个参数：cluster、namespace 和 user。 默认情况下，`kubectl` 命令行工具使用 **当前上下文** 中的参数与集群进行通信。

  ```
  kubectl config use-context
  ```

- KUBECONFIG 环境变量：KUBECONFIG 环境变量不是必要的。 如果 `KUBECONFIG` 环境变量不存在，`kubectl` 使用默认的 kubeconfig 文件，`$HOME/.kube/config