# 卷

容器磁盘上的文件的生命周期是短暂的，这就使得在容器中运行重要应用时会出现一些问题。首先，当容器崩溃时，kubelet会重启它，但是容器中的文件将丢失——容器以干净点状态（镜像最初点状态）重新启动。其次，在pod中同时运行多个容器时，这些容器之间通常需要共享文件。Kubernetes中的volume就能很好的解决了这些问题。

**主要解决以下问题：**

1. Container 中的文件在磁盘上是临时存放的，容器崩溃时文件丢失

2. 同一 `Pod` 中运行多个容器并共享文件

**Pod使用Volume步骤:**

　　1、在Pod上定义存储卷，并关联至目标存储服务上；

　　2、在需要用到存储卷的容器上，挂载其所属Pod的存储卷。

## 常用卷详解

### emptyDir（临时存储卷）

当 Pod 被分配给节点时，⾸先创建 emptyDir 卷，并且只要该 Pod 在该节点上运⾏，该卷就会存在。正如卷的名字所述，它最初是空的。Pod 中的容器可以读取和写⼊ emptyDir 卷中的相同⽂件，尽管该卷可以挂载到每个容器中的相同或不同路径上。当出于任何原因从节点中删除 Pod 时， emptyDir 中的数据将被永久删除。

注意：容器崩溃不会从节点中移除pod，因此emptyDir卷中的数据在容器崩溃时是安全的。

emptyDir的用法有：

- 暂存空间，例如用于基于磁盘的合并排序
- 用作长时间计算崩溃恢复时的检查点
- Web服务器容器提供数据时，保存内容管理器容器提取的文件

**总结:**

- emptyDir只是一个临时挂载的文件,pod删除后,该目录也会在node节点上被删除;但是容器崩溃时,该文件还存在.

### hostPath（节点存储卷）

hostPath类型的存储卷是指将工作节点上某个文件系统的目录或文件挂载于Pod中的一种存储卷，它独立于Pod资源的生命周期，因而具有持久性。但它是工作节点本地的存储空间，仅适用于特定情况下的存储卷使用要求，例如，将工作节点上的文件系统关联为Pod的存储卷，从而使得容器访问节点文件系统上的数据。这一点在运行有管理任务的系统级Pod资源需要访问节点上的文件时尤为有用。

hostPath的用途如如下：

- 运行需要访问Docker内部的容器；使用/var/lib/docker的hostPath
- 在容器中运行cAdvisor；使用/dev/cgroups的hostPath
- 运行pod指定给定的hostPath是否应该在pod运行之前存在，是否应该创建，以及它应该以什么形式存在

配置hostPath存储卷点嵌套字段共有两个：一个是用于指定工作节点上点目录路径的必须字段path；另一个是指定存储卷类型的type，它支持使用的卷类型包含以下几种：

- DirectoryCreate：如果在给定的路径上没有任何东⻄存在，那么将根据需要在那⾥创建⼀个空⽬录，权限设置为 0755，与 Kubelet 具有相同的组和所有权；
- Directory：给定的路径下必须存在⽬录；
- FileOrCreate：如果在给定的路径上没有任何东⻄存在，那么会根据需要创建⼀个空⽂件，权限设置为0644，与 Kubelet 具有相同的组和所有权；
- File：给定的路径下必须存在⽂件；
- Socket：给定的路径下必须存在 UNIX 套接字；
- CharDevice：给定的路径下必须存在字符设备；
- BlockDevice：给定的路径下必须存在块设备；
- “”：空字符串，默认配置，在关联hostPath存储卷之前不进行任何检查。

### nfs存储卷

nfs卷能将NFS（网络文件系统）挂载到你的pod中。不像emptyDir，当删除Pod时，nfs卷的内容被保留，卷仅仅是被卸载。另外，NFS是文件系统级共享服务，它支持同时存在的多路挂载请求。

注意：要使用nfs,必须先拥有自己的NFS服务器，然后才能使用。

**定义NFS存储卷时，常用到以下字段：**

- server<string>：NFS服务器的IP地址或主机名，必选字段。
- path<string>：NFS服务器导出（共享）的文件系统路径，必选字段。

- readOnly<boolean>：是否以只读方式挂载，默认为false。

## 总结

emptyDir与hostPath属于节点级别的卷类型，emptyDir的生命周期与Pod资源相同，而使用了hostPath卷的Pod一旦被重新调度至其他节点，那么它将无法在使用此前的数据。因此，这两张类型都不具有持久性。要想使用持久类型的存储卷，就得使用网络存储系统，如NFS，Ceph、GlusterFS等，或者云端存储，如awsElasticBlockStore、gcePersistentDisk。

然而，网络存储系统通常都不太容易使用，有的甚至很复杂，以至于对大多数用户来说它是一个难以逾越点障碍。Kubernetes为此专门设计了一种集群级别的资源“persistentVolume”（简称PV）,它借由管理员配置存储系统，而后由用户通过“persistentVolumeClaim”（简称PVC）存储卷直接申请使用的机制大大简化了终端存储用户的配置过程，有效降低了使用难度。

再者，Secret和ConfigMap算得上是两种特殊的卷类型。

　　1）Secret用于向Pod传递敏感信息，如密码、私钥、证书文件等，这些信息如果直接定义在镜像中很容易导致泄露，有了Secre资源，用户可以将这些信息存储于集群中而后由Pod进行挂载，从而实现将敏感数据与系统解耦。

　　2）ConfigMap资源则用于向Pod注入非敏感数据，使用时，用户将数据直接存储于ConfigMap对象中，而后直接在Pod中使用ConfigMap卷引用它即刻，它可以帮助实现容器配置文件集中化定义和管理。

# 持久卷

使用NFS提供存储，此时就要求用户会搭建NFS系统，并且会在yaml配置nfs。由于kubernetes支持的存储系统有很多，要求客户全都掌握，显然不现实。为了能够屏蔽底层存储实现的细节，方便用户使用， kubernetes引入PV和PVC两种资源对象。

- 持久卷（PersistentVolume，PV）是集群资源，就像节点也是集群资源一样。PV 持久卷和普通的 Volume 一样，也是使用 卷插件来实现的，只是它们拥有独立于任何使用 PV 的 Pod 的生命周期。 

- 持久卷申领（PersistentVolumeClaim，PVC）表达的是用户对存储的请求。概念上与 Pod 类似。 Pod 会耗用节点资源，而 PVC 申领会耗用 PV 资源。Pod 可以请求特定数量的资源（CPU 和内存）；同样 PVC 申领也可以请求特定的大小和访问模式

> 如果用户删除被某 Pod 使用的 PVC 对象，该 PVC 申领不会被立即移除。 PVC 对象的移除会被推迟，直至其不再被任何 Pod 使用。 此外，如果管理员删除已绑定到某 PVC 申领的 PV 卷，该 PV 卷也不会被立即移除。 PV 对象的移除也要推迟到该 PV 不再绑定到 PVC。
>

PV的accessModes属性有以下几类：

- ReadWriteOnce(RWO)：读写权限、且只能被单Node挂载,一般用块存储,例如云硬盘
- ReadOnlyMany(ROX)：只读权限，可被多Node挂载
- ReadWriteMany(RWX)：读写权限，可被多Node挂载
- ReadWriteOncePod(RWOP)：卷可以被单个 Pod 以读写方式挂载

关于PV回收策略

- Retain(保留)模式：PVC删除后，PV依然存在,需手动清理
- Recycle(回收)模式：PVC删除后，PV数据被清空,PV可再次使用
- Delete(删除)模式：PVC删除后，PV同时被删除

PV的有如下几种状态：

- Avaliable(): 空闲状态,还未被PVC绑定
- Bound(已绑定): PV已经绑定到PVC上
- Release(已释放): PVC已被删除,但资源未被集群重新声明(数据未删除)
- Failed(失败): 表示该PV自动回收失败

关于pv、pvc绑定

- 可以通过Selector配置特定的PVC、PV绑定
- PVC找不到匹配的PV时，才会触发Provisioner创建PV
  