Kubernetes 强制要求所有网络设施都满足以下基本要求（从而排除了有意隔离网络的策略）：

- Pod 能够与所有其他节点上的 Pod 通信， 且不需要网络地址转译（NAT）
- 节点上的代理（比如：系统守护进程、kubelet）可以和节点上的所有 Pod 通信

## 服务（Service）

 Pod 是非永久性资源，前端找出并跟踪要连接的 Pod 需要使用 Service。

考虑一个图片处理后端，它运行了 3 个副本。这些副本是可互换的 —— 前端不需要关心它们调用了哪个后端副本。 然而组成这一组后端程序的 Pod 实际上可能会发生变化， 前端客户端不应该也没必要知道，而且也不需要跟踪这一组后端的状态。

Service 定义的抽象能够解耦这种关联。

### 定义 Service

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: my-service
spec:
  selector:
    app: MyApp
  ports:
    - protocol: TCP
      port: 80
      targetPort: 9376
```

Kubernetes 为该服务分配一个 IP 地址（有时称为 "集群IP"），该 IP 地址由服务代理使用

**endpoint**

endpoint是k8s集群中的一个资源对象，存储在etcd中，用来记录一个service对应的所有pod的访问地址。service配置selector，endpoint controller才会自动创建对应的endpoint对象；否则，不会生成endpoint对象.

## Pod 与 Service 的 DNS

集群中定义的每个 Service （包括 DNS 服务器自身）都被赋予一个 DNS 名称。 默认情况下，客户端 Pod 的 DNS 搜索列表会包含 Pod 自身的名字空间和集群的默认域。

## 使用 Service 连接到应用

Kubernetes 给每一个 Pod 分配一个集群私有 IP 地址，所以没必要在 Pod 与 Pod 之间创建连接或将容器的端口映射到主机端口。 这意味着同一个 Pod 内的所有容器能通过 localhost 上的端口互相连通，集群中的所有 Pod 也不需要通过 NAT 转换就能够互相看到。

可以使用 `kubectl expose` 命令为 2个 Nginx 副本创建一个 Service：

```shell
kubectl expose deployment/my-nginx
```

## Ingress

Ingress 是对集群中服务的外部访问进行管理的 API 对象

Ingress 可以提供负载均衡、SSL 终结和基于名称的虚拟托管。

Ingress 不会公开任意端口或协议。 将 HTTP 和 HTTPS 以外的服务公开到 Internet 时，通常使用 Service.Type=NodePort 或 Service.Type=LoadBalancer 类型的 Service。

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: Ingress
metadata:
  name: minimal-ingress
  annotations:
    nginx.ingress.kubernetes.io/rewrite-target: /
spec:
  ingressClassName: nginx-example
  rules:
  - http:
      paths:
      - path: /testpath
        pathType: Prefix
        backend:
          service:
            name: test
            port:
              number: 80
```

为了让 Ingress 资源工作，集群必须有一个正在运行的 Ingress 控制器。

## 服务内部流量策略

*服务内部流量策略* 开启了内部流量限制，只路由内部流量到和发起方处于相同节点的服务端点。 这里的”内部“流量指当前集群中的 Pod 所发起的流量。 这种机制有助于节省开销，提升效率。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: my-service
spec:
  selector:
    app: MyApp
  ports:
    - protocol: TCP
      port: 80
      targetPort: 9376
  internalTrafficPolicy: Local
```