## 管理资源

```shell
# 1. 使用 -l 或 --selector 指定筛选器（标签查询）
kubectl delete deployment,services -l app=nginx

# 2. 使用 $() 或 xargs 进行链式操作
kubectl get $(kubectl create -f docs/concepts/cluster-administration/nginx/ -o name | grep service)
kubectl create -f docs/concepts/nginx/ -o name | grep service | xargs -i kubectl get {}

# 3. 递归在所有子路径上执行操作
project/k8s/development
├── configmap
│   └── my-configmap.yaml
├── deployment
│   └── my-deployment.yaml
└── pvc
    └── my-pvc.yaml
    
kubectl apply -f project/k8s/development -R

# 4. 有效地使用标签
     labels:
        app: guestbook
        tier: backend
        role: slave
kubectl get pods -Lapp -Ltier -Lrole
kubectl get pods -lapp=guestbook,role=slave

# 5. 更新标签
kubectl label pods -l app=nginx tier=fe

# 6. 应用伸缩
kubectl scale deployment/my-nginx --replicas=1
kubectl autoscale deployment/my-nginx --min=1 --max=3
```

create、apply、patch、replace：

- create：创建资源，如果再次运行相同的命令，就会抛出错误，因为资源名称在名称空间中应该是唯一的。
- apply：如果资源不存在则创建资源；如果资源已存在，使配置在已存在的资源上生效
- patch：执行了一个对原有 API 对象的 PATCH 操作
- replace：使用新的 YAML 文件中的 API 对象，替换原有的 API 对象（replace首先删除资源，然后创建资源）

## 日志架构

 在集群中，日志应该具有独立的存储和生命周期，与节点、Pod 或容器的生命周期相独立。 这个概念叫 **集群级的日志**。

查询容器日志：

```
kubectl logs counter -c count
```

**使用节点级日志代理**

由于日志记录代理必须在每个节点上运行，通常可以用 `DaemonSet` 的形式运行该代理。 节点级日志在每个节点上仅创建一个代理，不需要对节点上的应用做修改。

**使用 sidecar 容器运行日志代理**

使用边车（Sidecar）容器两种方式：

- 边车容器将应用程序日志传送到自己的标准输出。
- 边车容器运行一个日志代理，配置该日志代理以便从应用容器收集日志。

注意，尽管 CPU 和内存使用率都很低， 向文件写日志然后输出到 `stdout` 流仍然会成倍地增加磁盘使用率。 如果应用向单一文件写日志，通常最好设置 `/dev/stdout` 作为目标路径， 而不是使用流式的边车容器方式。

应用本身如果不具备轮转日志文件的功能，可以通过边车容器实现。 该方式的一个例子是运行一个小的、定期轮转日志的容器。 然而，还是推荐直接使用 `stdout` 和 `stderr`，将日志的轮转和保留策略交给 kubelet。