## 工作负载

工作负载（ workload）是在 Kubernetes 上运行的应用程序。

Kubernetes 提供若干种内置的工作负载资源：

- Deployment 和 ReplicaSet （替换原来的资源 ReplicationController，ReplicaSet 就是 Deployment 的一个子集。Deployment 控制器实际操纵的是 ReplicaSet 对象，而不是 Pod 对象。）。 Deployment 很适合用来管理集群上的无状态应用，Deployment 中的所有 Pod 都是相互等价的，并且在需要的时候被换掉。
- StatefulSet 运行一个或者多个以某种方式跟踪应用状态的 Pods。 
- DaemonSet 在节点上创建一个 pod 副本。通常用于系统监控相关的 pod，如日志采集。
- Job 和 CronJob。 定义一些一直运行到结束并停止的任务。Job 用来表达的是一次性的任务，而 CronJob 会根据其时间规划反复运行。

### Pods

*Pod* 是可以在 Kubernetes 中创建和管理的、最小的可部署的计算单元。

Pod 通常不是直接创建的，而是使用工作负载资源创建的

#### Pod 的生命周期

| 取值                | 描述                                                         |
| :------------------ | :----------------------------------------------------------- |
| `Pending`（悬决）   | Pod 已被 Kubernetes 系统接受，但有一个或者多个容器尚未创建亦未运行。此阶段包括等待 Pod 被调度的时间和通过网络下载镜像的时间。 |
| `Running`（运行中） | Pod 已经绑定到了某个节点，Pod 中所有的容器都已被创建。至少有一个容器仍在运行，或者正处于启动或重启状态。 |
| `Succeeded`（成功） | Pod 中的所有容器都已成功终止，并且不会再重启。               |
| `Failed`（失败）    | Pod 中的所有容器都已终止，并且至少有一个容器是因为失败终止。也就是说，容器以非 0 状态退出或者被系统终止。 |
| `Unknown`（未知）   | 因为某些原因无法取得 Pod 的状态。这种情况通常是因为与 Pod 所在主机通信失败。 |

##### 容器状态

- Waiting （等待）
   处于 Waiting 状态的容器仍在运行它完成启动所需要的操作

- Running（运行中）
  Running 状态表明容器正在执行状态并且没有问题发生。 

- Terminated（已终止） 
  处于 Terminated 状态的容器已经开始执行并且或者正常结束或者因为某些原因失败。 

##### 容器重启策略

Pod 的 `spec` 中包含一个 `restartPolicy` 字段，其可能取值包括 Always、OnFailure 和 Never。默认值是 Always。

##### 容器探针

- **exec**：在容器内执行指定命令。如果命令退出时返回码为 0 则认为诊断成功。
- **grpc**：使用 gRPC 执行一个远程过程调用。 如果响应的状态是 "SERVING"，则认为诊断成功
- **httpGet**：对容器的 IP 地址上指定端口和路径执行 HTTP `GET` 请求
- **tcpSocket**：对容器的 IP 地址上的指定端口执行 TCP 检查。如果端口打开，则诊断被认为是成功的

#### Init 容器

每个 Pod 中可以包含多个容器， 应用运行在这些容器里面，同时 Pod 也可以有一个或多个先于应用容器启动的 Init 容器。

注意点：

- 如果 Pod 的 Init 容器失败，kubelet 会不断地重启该 Init 容器直到该容器成功为止。 如果 Pod 对应的 restartPolicy 值为 "Never"，并且 Pod 的 Init 容器失败， 则 Kubernetes 会将整个 Pod 状态设置为失败。

- 为 Pod 设置 Init 容器需要在 Pod 规约 中添加 initContainers 字段， 该字段以 Container 类型对象数组的形式组织

- 如果为一个 Pod 指定了多个 Init 容器，这些容器会按顺序逐个运行。 每个 Init 容器必须运行成功，下一个才能够运行

下面的例子定义了一个具有 2 个 Init 容器的简单 Pod。 第一个等待 `myservice` 启动， 第二个等待 `mydb` 启动

``` yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: myapp-pod
  labels:
    app: myapp
spec:
  containers:
  - name: myapp-container
    image: busybox:1.28
    command: ['sh', '-c', 'echo The app is running! && sleep 3600']
  initContainers:
  - name: init-myservice
    image: busybox:1.28
    command: ['sh', '-c', "until nslookup myservice.$(cat /var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/namespace).svc.cluster.local; do echo waiting for myservice; sleep 2; done"]
  - name: init-mydb
    image: busybox:1.28
    command: ['sh', '-c', "until nslookup mydb.$(cat /var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/namespace).svc.cluster.local; do echo waiting for mydb; sleep 2; done"]
```

#### Pod 拓扑分布约束

拓扑分布约束（Topology Spread Constraints） 用来控制 Pod 在集群内故障域之间的分布

`pod.spec.topologySpreadConstraints` 字段定义如下所示：

``` yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: mypod
spec:
  topologySpreadConstraints:
    - maxSkew: <integer>
      topologyKey: <string>
      whenUnsatisfiable: <string>
      labelSelector: <object>
```

可以定义一个或多个 `topologySpreadConstraint` 来指示 kube-scheduler 如何根据与现有的 Pod 的关联关系将每个传入的 Pod 部署到集群中

- **maxSkew** 描述 Pod 分布不均的程度。取决于 `whenUnsatisfiable` 的取值
- **minDomains** 表示符合条件的域的最小数量。
- **topologyKey** 是节点标签的键。
- **whenUnsatisfiable** 指示如果 Pod 不满足分布约束时如何处理
- **labelSelector** 用于查找匹配的 Pod。

### 工作负载资源

#### Deployments

Deployment 为 Pod 和 ReplicaSet 提供声明式的更新能力。

Deployments 的典型用例：

- 创建 Deployment 以将 ReplicaSet 上线。 ReplicaSet 在后台创建 Pods。 检查 ReplicaSet 的上线状态，查看其是否成功。
- 通过更新 Deployment 的 PodTemplateSpec，声明 Pod 的新状态 。Deployment 将 Pod 从旧 ReplicaSet 迁移到新 ReplicaSet。
- 如果 Deployment 的当前状态不稳定，回滚到较早的 Deployment 版本。 
- 暂停 Deployment 以应用对 PodTemplateSpec 所作的多项修改， 然后恢复其执行以启动新的上线版本。
- 使用 Deployment 状态来判定上线过程是否出现停滞。
- 清理较旧的不再需要的 ReplicaSet 。

##### 创建 Deployment

Deployment 示例：

``` yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
  labels:
    app: nginx
spec: #创建了一个 ReplicaSet
  replicas: 3 #3个Pod 副本
  selector:  #如何查找要管理的 Pods
    matchLabels: 
      app: nginx  #必须匹配 .spec.template.metadata.labels，否则请求会被 API 拒绝
  template:  #Pod 模板
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.14.2
        ports:
        - containerPort: 80
```

常用命令：

``` yaml
# 创建deployment：
kubectl apply -f https://k8s.io/examples/controllers/nginx-deployment.yaml
# 查看deployment：
kubectl get deployments
# 要查看 Deployment 上线状态：
kubectl rollout status deployment/nginx-deployment
# 查看deployment 创建的 replicaSet：
kubectl get rs
```

##### 更新 Deployment

更新 nginx Pod 以使用 `nginx:1.16.1` 镜像

```sh
# 方法1，通过命令设置image：
kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.16.1

# 方法2，直接编辑yaml文件：
kubectl edit deployment/nginx-deployment
```

Deployment 可确保在更新时仅关闭一定数量的 Pod。默认情况下，它确保至少所需 Pods 75% 处于运行状态

Deployment 还确保仅所创建 Pod 数量只可能比期望 Pods 数高一点点。 

##### 回滚 Deployment

```sh
# 检查 Deployment 修订历史：
kubectl rollout history deployment/nginx-deployment
# 查看修订历史的详细信息：
kubectl rollout history deployment/nginx-deployment --revision=2
# 撤消当前上线并回滚到上一个修订版本：
kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment
# 回滚到特定修订版本
kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment --to-revision=2
```

##### 缩放 Deployment

```sh
kubectl scale deployment/nginx-deployment --replicas=10
```

##### 暂停、恢复 Deployment 的上线过程

在更新一个 Deployment 的时候，可以在触发一个或多个更新之前暂停 Deployment 的上线过程。  这样做使得你能够在暂停和恢复执行之间应用多个修补程序，而不会触发不必要的上线操作

``` yaml
kubectl rollout pause deployment/nginx-deployment
kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.16.1
kubectl set resources deployment/nginx-deployment -c=nginx --limits=cpu=200m,memory=512Mi
kubectl rollout resume deployment/nginx-deployment
```

#### ReplicaSet

ReplicaSet 的目的是维护一组在任何时候都处于运行状态的 Pod 副本的稳定集合。 因此，它通常用来保证给定数量的、完全相同的 Pod 的可用性。

> 永远不需要操作 ReplicaSet 对象：而是使用 Deployment

#### StatefulSets

StatefulSet 是用来管理有状态应用的工作负载 API 对象。和 Deployment 不同的是， StatefulSet 为它们的每个 Pod 维护了一个有粘性的 ID。这些 Pod 是基于相同的规约来创建的， 但是不能相互替换：无论怎么调度，每个 Pod 都有一个永久不变的 ID。

StatefulSets 对于需要满足以下一个或多个需求的应用程序很有价值：

- 稳定的、唯一的网络标识符。
- 稳定的、持久的存储。
- 有序的、优雅的部署和缩放。
- 有序的、自动的滚动更新。

## 限制

- 给定 Pod 的存储必须由 PersistentVolume 驱动 基于所请求的 `storage class` 来提供，或者由管理员预先提供。
- 删除或者收缩 StatefulSet 并不会删除它关联的存储卷。 这样做是为了保证数据安全
- StatefulSet 当前需要无头服务来负责 Pod 的网络标识。你需要负责创建此服务。
- 当删除 StatefulSets 时，StatefulSet 不提供任何终止 Pod 的保证。 为了实现 StatefulSet 中的 Pod 可以有序地且体面地终止，可以在删除之前将 StatefulSet 缩放为 0。
- 在默认 Pod 管理策略(`OrderedReady`) 时使用，可能进入需要人工干预才能修复的损坏状态。