Istio 的流量路由规则可以很容易的控制服务之间的流量和 API 调用，轻松的设置重要的任务，如 A/B 测试、金丝雀发布、基于流量百分比切分的概率发布等

Istio 的流量管理模型源于和服务一起部署的 Envoy 代理。网格内服务发送和接收的所有流量（data plane流量）都经由 Envoy 代理，这让控制网格内的流量变得异常简单，而且不需要对服务做任何的更改。

流量管理的资源对象包括：

- Virtual Service
- Destination Rules
- Gateway
- Service Entries
- Sidecars

## Virtual Service

虚拟服务（Virtual Service）和目标规则（Destination Rule）是 Istio 流量路由功能的关键拼图。

Virtual Service 配置如何在服务网格内将请求路由到服务，这基于 Istio 和平台提供的基本的连通性和服务发现能力。每个Virtual Service 包含一组路由规则，Istio 将每个给定的请求路由到服务指定的实际目标地址。

虚拟服务在增强 Istio 流量管理的灵活性和有效性方面，发挥着至关重要的作用，通过对客户端请求的目标地址与真实响应请求的目标工作负载进行解耦来实现。虚拟服务同时提供了丰富的方式，为发送至这些工作负载的流量指定不同的路由规则。

示例

下面的虚拟服务根据请求是否来自特定的用户，把它们路由到服务的不同版本。

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: VirtualService
metadata:
  name: reviews
spec:
  hosts:
  - reviews
  http:
  - match:
    - headers:
        end-user:
          exact: jason
    route:
    - destination:
        host: reviews
        subset: v2
  - route:
    - destination:
        host: reviews
        subset: v3
```

### hosts 字段

指定虚拟服务的主机—即用户指定的目标或是路由规则设定的目标。虚拟服务主机名可以是 IP 地址、DNS 名称，或者依赖于平台的一个简称（例如 Kubernetes 服务的短名称），也可以使用通配符（“*”）前缀

### 路由规则

在 `http` 字段包含了虚拟服务的路由规则，用来描述指定的请求要流向哪个目标地址

route 部分的 `destination` 字段指定了符合此条件的流量的实际目标地址。与虚拟服务的 `hosts` 不同，destination 的 host 必须是存在于 Istio 服务注册中心的实际目标地址，否则 Envoy 不知道该将请求发送到哪里。

### 路由规则优先级

**路由规则**按从上到下的顺序选择，虚拟服务中定义的第一条规则有最高优先级。本示例中，不满足第一个路由规则的流量均流向一个默认的目标，该目标在第二条规则中指定。因此，第二条规则没有 match 条件，直接将流量导向 v3 子集。

## Destination Rules

可以将虚拟服务视为将流量如何路由到给定目标地址，然后使用目标规则来配置该目标的流量。在评估虚拟服务路由规则之后，目标规则将应用于流量的“真实”目标地址

负载均衡选项

默认情况下，Istio 使用轮询的负载均衡策略，实例池中的每个实例依次获取请求。Istio 同时支持如下的负载均衡模型，可以在 `DestinationRule` 中为流向某个特定服务或服务子集的流量指定这些模型。

- 随机：请求以随机的方式转到池中的实例。
- 权重：请求根据指定的百分比转到实例。
- 最少请求：请求被转到最少被访问的实例。

在下面的示例中，目标规则为 `my-svc` 目标服务配置了 3 个具有不同负载均衡策略的子集：

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: DestinationRule
metadata:
  name: my-destination-rule
spec:
  host: my-svc
  trafficPolicy:
    loadBalancer:
      simple: RANDOM
  subsets:
  - name: v1
    labels:
      version: v1
  - name: v2
    labels:
      version: v2
    trafficPolicy:
      loadBalancer:
        simple: ROUND_ROBIN
  - name: v3
    labels:
      version: v3
```

## Gateway

为网格来管理入站和出站流量，可以让您指定要进入或离开网格的流量。网关配置被用于运行在网格边界的独立 Envoy 代理，而不是服务工作负载的 sidecar 代理。

Istio 的网关资源可以配置 4-6 层的负载均衡属性，如对外暴露的端口、TLS 设置等。作为替代应用层流量路由（L7）到相同的 API 资源

下面的示例展示了一个外部 HTTPS 入口流量的网关配置：

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: Gateway
metadata:
  name: ext-host-gwy
spec:
  selector:
    app: my-gateway-controller
  servers:
  - port:
      number: 443
      name: https
      protocol: HTTPS
    hosts:
    - ext-host.example.com
    tls:
      mode: SIMPLE
      serverCertificate: /tmp/tls.crt
      privateKey: /tmp/tls.key
```

这个网关配置让 HTTPS 流量从 `ext-host.example.com` 通过 443 端口流入网格，但没有为请求指定任何路由规则。为想要工作的网关指定路由，您必须把网关绑定到虚拟服务上。正如下面的示例所示，使用虚拟服务的 `gateways` 字段进行设置：

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: VirtualService
metadata:
  name: virtual-svc
spec:
  hosts:
  - ext-host.example.com
  gateways:
    - ext-host-gwy
```

然后就可以为出口流量配置带有路由规则的虚拟服务。

## Service Entry

添加一个入口到 Istio 内部维护的服务注册中心。添加了服务入口后，Envoy 代理可以向服务发送流量，就好像它是网格内部的服务一样。配置服务入口允许您管理运行在网格外的服务的流量，它包括以下几种能力：

- 为外部目标 redirect 和转发请求，例如来自 web 端的 API 调用，或者流向遗留老系统的服务。
- 为外部目标定义重试、超时和故障注入策略。
- 添加一个运行在虚拟机的服务来扩展网络。

## Sidecar

默认情况下，Istio 让每个 Envoy 代理都可以访问来自和它关联的工作负载的所有端口的请求，然后转发到对应的工作负载。您可以使用 [sidecar](https://istio.io/latest/zh/docs/reference/config/networking/sidecar/#Sidecar) 配置去做下面的事情：

- 微调 Envoy 代理接受的端口和协议集。
- 限制 Envoy 代理可以访问的服务集合。